Tengo 2 preguntas en lo que compete a normas sociales
Antes de las cryptomonedas y de hecho antes de las monedas centralmente controladas..
la gente siempre hizo trueque, la gente inclusive hace trueque hoy en dia..
y veo que Bitcoin quizás promueva mas el trueque a cambio de bitcoins
esa es una de las preguntas: es acaso esto nada mas que un servicio para promover el trueque en el mundo entre personas?
y la segunda pregunta es: siendo que las cryptomonedas requieren acceso a las tecnologías, computadoras y redes..
..aun asi dejarías billones de personas atrás que no tienen acceso a la tecnologia? Gracias.
esas son 2 muy buenas preguntas..
Emm...
En la generalidad economica, el trueque es considerado una rareza..
por que solo escala a niveles muy pequeños...
de hecho hay una correlación entre el trueque y los numeroso de "Dunbar" ..
hay alguien familiarizado con eso?
El numero "Dunbar" es el tamaño máximo que un grupo social puede alcanzar...
sin comercio, lenguaje o moneda...
es el limite a la organización social, en una estructura horizontal sin jerarquías..
primeramente observamos esto en los primates..
las tropas de chimpancés mas grandes, por ejemplo, que veras antes de que se dividan en 2 tribus..
e inevitablemente comiencen a pelearse mutuamente..
es cerca de 150 miembros de la especie, eso se llama el numero "Dunbar"..
Podemos observar eso en poblaciones humanas también..
es el por que te sientes como en casa en tu barrio..por que todos se conocen entre si..
es donde puedes tener organización social sin intermediarios..
El trueque solo escala a eso..
Parte de la razón por la cual el trueque solo escala a eso ..
es por que el trueque crea esta complejidad de intentar poner precio a los servicios en base a otros servicios..
o productos en otros productos..asi que ..
Si eres un peluquero y quieres pollos, y quieres cortar pelo por pollos ..
tendras que descubrir cual es la tasa de intercambio entre cortes de pelo y pollos..
pero luego si quieres ...
Cambiar el aceite del carro tienes que descubrir cual es la tasa de intercambio entre cortes de pelo a cambios de aceite..
y tienes que mantener esta muy complicada métrica de intercambios..
entre todos los productos y servicios..
encontramos una solución a eso..hace unos 4,000 años ...
que se llama: "Dinero"..resulta ser que si denominas todo en dinero..
tienes solo 1 tasa de intercambio entre el dinero y todo los demás..
y la mejor parte del dinero es que no tiene valor intrínseco o utilidad de comodity ..
Las bananas no son buen dinero, por que las puedes comer..
El oro es buen dinero por que no hay casa nada mas que puedas hacer mas que joyas..
Formas abstractas de dinero..
Por que el dinero es realmente util como una forma abstracta? ..
Por que resulta ser que el dinero es un lenguaje..
El dinero es un medio para comunicar valor entre nosotros..
Es una construcción linguistica ..
Surge a partir de civilizaciones que tienen la habilidad de comunicarse...
Hmm..
Podemos enseñárselo a los primates..a los delfines, a los elefantes..
Pero el dinero es una cosa única a los humanos ...
por que es un aspecto emergente de la civilización..
El dinero es util por que no tiene valor..
mas que el valor de las cosas por las que puedes intercambiarlo, que si tienen valor..
valor intrinseco: la cosa que te comes por ejemplo..
Asi que, no es un sistema de trueque..
De hecho, una vez que te das cuenta de que Bitcoin es la primera forma de dinero digital completamente programable..
Dinero que responde a "inputs" y crea diferentes condiciones..
Dinero que puede ser constreñido en formas a traves de tecnologia programática..
Por ejemplo puedes crear Bitcoin, u otras monedas digitales, que solo son gastables si tienen 2-de-3 firmas en un sistema de gobernanza..
Entonces, puede decir, para esta cuenta el CEO y el CTO tienen que firmar para poder gastarlo..
Eso seria un ejemplo sencillo de lo que llamamos "contratos inteligentes"..
Esto representa algo mucho mayor que el trueque..
Lo segundo esta relacionado a la tecnologia..
Y estoy de acuerdo contigo, hay un per-requisito de tecnologia...
y ahora mismo la gente que utiliza esta tecnologia son primordialmente ...
son gente con educación, tecnológicamente literarios, gente bastante afluente..
Pero eso no es como sera para siempre..
Y creo que una de los grandes paralelismos a esto es el desarrollo de los celulares..
Nose si ustedes recuerda, pero yo obtuve mi primer celular en 1991, era asi de grande..
Duraba 15 minutos para 1 llamada la carga de la batería..
y tenia que estar cerca de una antena para poder utilizarlo..
y era todo un ganador, por que estaba en la universidad, y era como "Hola"..
En ese momento..
recien salíamos de la situación donde para poder tener uno de estos teléfonos portables necesitabas un auto para instalarlo..
Ya había migrado del pasado donde era el tamaño de una maleta que tenias que llevar..
al pequeño dispositivo ..
y finalmente había alcanzado portabilidad completa..
Era un simbolo de status, quien piensa que un teléfono es un símbolo de status hoy en dia?..
De hecho..es mas un símbolo de status que tu asistente te lleve el telefono..
La gente mas poderosa del mundo no contestan el telefono o llevan teléfonos con ellos..
tienen un ejercito de personas llevando teléfonos en su cuenta..
El simbolo de status es dejarlo atras..
Quien tiene teléfonos ahora?
El celular mas fabricado en el mundo es el Nokia 3000..
se fabricaron miles de millones..
Los puedes encontrar en la amazonas profunda de Brasil..
los puedes encontrar en el desierto sub-sahara Africano..
La aldea mas pequeña que no tiene nada..
tiene un panel solar y un telefono Nokia..
El sonido de la civilización llegando al mundo hoy es "tur tururu tur tururu"..
Recuerdan ese sonido? Eso es como esa tecnologia evoluciono..
Y que pasa si podemos poner Bitcoin en esos dispositivos?
Ahora estamos viendo suceder esto con los dispositivos android..
El precio promedio para obtener un dispositivo android de los mas baratos es cerca de $25 dólares hoy en dia..
La mayoría de los expertos creen que en los próximos 3 años ..
podras comprar un telefono android, inteligente, con un procesador amcoretex por cerca de $1 dólar..
Ahora..
Que pasa cuando este dispositivo de $1 dólar es simultáneamente una terminal de remezas de Western Union..?
Una estación de transferencia de Wells Fargo, una terminal de Bloomberg para intercambiar acciones..?
Que pasa cuando ese dispositivo es un Banco?
Y puedes sostenerlo en tus manos, y ser un banquero..asi que no dejaremos..
Miles de millones de personas atras..
De hecho, vamos a entregarles un banco a los bolsillos de 7,500 millones de personas con esta tecnologia..
El objetivo de Bitcoin no es bancarizar el mundo, el objetivo de Bitcoin es des-bancarizarnos a todos..